hallo liebe Zuschauer von Easy German
wir begrüßen euch heute zu einer
Sonderedition mit Hobrecht
[Applaus]
[Musik]
Polens Herr Pol sie sind Mitglied des
Deutschen Bundestages Vorsitzender des
Auswärtigen Ausschusses des Deutschen
Bundestages jetzt seit 8 Jahren und in
diesem Sommer unterstützen Sie unser
digital participation Camp und Summit
als schirmher wie viel Zeit verbringen
sie denn selber im Netz das ist eine
ganze Menge weil ich ziemlich aktiv auf
Facebook und das mache ich alles selbst
und wenn man dann so mit 5000 Freunden
und knapp 3000 die die eigenen
Kommentare abonniert haben jeden Tag 700
Kommentare sich anschaut dann geht
natürlich auch ein bisschen Zeit dabei
drauf aber ich finde das sehr
interessant und auch informativ warum
sind sie auf Facebook so engagiert sie
sind ja auch bekannt als einer der
deutschen Politiker der besonders aktiv
ist was gibt ihnen das ich lerne eine
ganze Menge einmal natürlich über die
Themen die die Menschen interessieren
ich kriege natürlich auch bisschen was
von der Sprache mit wie dort
kommuniziert ich bin ja schon ein
bisschen älter und diejenigen die sich
dort hauptsächlich tummeln sind
natürlich schon ein ganzes Stück jünger
als ich ich habe das deshalb auch
angefangen weil ich denke dass man als
Abgeordneter sich ja immer ein Bild von
der Wirklichkeit der Menschen machen
muss mit denen man es zu tun hat die man
im Bundestag vertreten darf und da ist
es halt so dass für immer mehr Menschen
dieser diese sozialen Netzwerke zu ihrer
Lebenswirklichkeit gehören wenn man
davon gar nichts versteht einfach weil
das nach der eigenen Zeit wo man das
vielleicht als Schüler angefangen hätte
sich überhaupt erst entwickelt hat dann
muss man sich da eben aktiv drum kümmern
das mache ich jetzt seit 3 vi Jahren und
ich habe es nicht nur nicht bereut
sondern ich finde es auch eine wichtige
Informationsquelle für mich und
natürlich auch eine
Möglichkeit die Gedanken andere ein
bisschen zu beeinflussen die reiben sich
ja dann manchmal auch an dem was ich da
schreibe das ist richtig wenn man sich
ihre Facebookseite anguckt das Polar ja
auch sehr stark sie posten sehr viel sie
geben auch viel
Hintergrundinformation man hat ja auch
manchmal das Gefühl dass Menschen ihre
Plattform auch gerne nutzen um dann sag
ich mal politische Diskussionen
anzufangen und zum Teil sind auch ja
fast beleidigende Kommentare dabei kann
man sagen wie gehen Sie damit um als z
nächst einmal ist es das Gute dass
Facebook ja nicht heißt ich habe da
einen Blog dann müsste ich in der Tat
manche Sachen ziemlich schnell
runterschmeißen weil sie
ja sag mal äh dem wirklich widersprechen
was ich noch akzeptieren würde aber bei
Facebook erstm jeder für seine Meinung
selbstverantwortlich und äh ich denke
das können die Menschen auch
unterscheiden das was ich schreibe was
meine Meinung ist und was dann eben
andere an Kommentaren dazu schreiben
aber da ich halt viel mit Themen mich
beschäftige
äh wo wir auch in Deutschland oft
kontroverse Diskussion haben also die
Frage wie soll sich die Europäische
Union zur Türkei verhalten soll das mal
am Ende zu einer Mitgliedschaft führen
können ja oder nein wie ist das mit dem
Islam wie ist das mit
Integration das sind sag mal drei
Themenbereiche wo ich sofort wenn ich
dazu was poste ziemlich viel Resonanz
habe und ich merke es ja auch an den äh
an den Namen derer die da bei mir
mitkommunizieren
es haben ganz viele einen
Migrationshintergrund wie man
soziologisch sagen würde ich mag den
Begriff sonst nicht so gerne weil die
meisten sind wahrscheinlich lange
deutsche aber
sie kommen eben aus Ländern oder ihre
Eltern oder Großeltern kommen aus
anderen Ländern als aus Deutschland und
äh auch das äh finde ich trecht ein
bisschen dazu bei äh zu einer
gemeinsamen Sprache und zu einer
gemeinsamen zum gemeinsamen verstehen
auch zu finden wenn man sich an solchen
Diskussionen beteiligt weil sonst
diskutiert immer jeder unter sich das
ist vielleicht auch die die Stärke
meiner meiner Facebook Pinwand sehen Sie
das eher als ihr privates Vergnügen an
sag ich mal oder sehen Sie das als Teil
ihres Berufes äh über Facebook oder über
solche Online Communities mit Menschen
in Kontakt zu treten ja da komme ich
jetzt langsam zu einer Entscheidung die
ich mal treffen muss ich werde ja nicht
mehr für Deutschen Bundestag kandidieren
ich habe es bisher natürlich als Teil
meiner Arbeit als Politiker gesehen und
bin auch noch nicht ganz entschieden was
ich dann ab Oktober mache ob ich das
fortsetze es gibt viele die da jetzt
schon sagen nachdem sie mitbekommen
haben dass ich nicht wieder zum
Bundestag kandidiere ich soll doch
hoffentlich das weitermachen andere
sagen dann hört er hoffentlich auch hier
auf wie das dann wie das dann so ist
also davon allein kann ich nicht
abhängig machen ich muss dann noch mal
ein bisschen in mich gehen und überlegen
wie viel Zeit ich dafür dann weiter
vielleicht verwenden würde was das für
mich dann noch für ein Sinn gibt wie
gesagt ich bin noch nicht entschieden
wir hoffen natürlich dass sie weiter
dabei sind auf Facebook sie unterstützen
ja in diesem Sommer unser Vorhaben das
digital participation Camp als
Schirmherr bei dem wir junge
Netzaktivisten und junge Medien ma aus
aller Welt hier nach Münster einladen zu
einem eintägigen zu einer einwöchigen
Konferenz warum unterstützen Sie dieses
Vorhaben ich kenne das ja seit sie mir
das vor paar Jahren mal präsentiert
haben und bin ganz begeistert davon weil
es mit den weil es heute ja viel
einfacher geworden ist so etwas wirklich
rund um den Globus zu organisieren das
wäre früher ja im Grund auch gar nicht
möglich gewesen junge Leute in Kontakt
zu bringen zu gemeinsamen Projekten zu
einen über die Projekte einen
erfahrungsaustauscherbeizuführen und auf
diese Weise auch für Dritte interessante
Informationen bereitzustellen also ich
finde das eine super Idee und habe mich
auch sehr gefreut dass Sie die
entsprechenden Förderung auch etwa vom
Außenministerium dafür bekommen haben
und gerade jetzt in der Zeit wo es etwa
in Nordafrika in vielen arabischen
Ländern doch immer noch so ein bisschen
spitz auf Knopf steht wie die
Entwicklung weitergeht sind natürlich
solche Vernetzungen auch für die die die
da aktiv sind wichtig weil es Ihnen das
Gefühl gibt sie sind nicht allein sie
kriegen auch Unterstützung sie können um
Rat fragen es gibt vielleicht auch in
manchen Ländern eine zusätzliche
Sicherheit dass man weiß also andere
verfolgen das auch mit es kann natürlich
auch andererseits sein das wissen wir
aus Ägypten beispielsweise wo manche
Blogger sich dann auch im Gefängnis
wiederfinden
dass es nicht ohne Risiko ist und gerade
auch deshalb braucht das natürlich
Unterstützung
danke schön mal dafür eine letzte Frage
so ein bisschen als Zukunftsvision sie
sehen ja oder bekommen ja auch live
aktiv mit dadurch dass sie so aktiv sind
wie neue Medien wie Social Media
politische Partizipation auch verändern
wo sehen Sie das in Zukunft hingehen wie
sieht politische Partizipation
vielleicht in 10 Jahren aus also ich
glaube dass sich die Rolle der Parteien
noch mal verändern wird die Zukunft sehe
ich nicht darin dass wir alle übers
Internet über alles abstimmen weil es
geht ja nicht nur um den technischen
Vorgang des abstimmens in der Demokratie
sondern muss ich dann auch intensiv
informieren und das wollen viele in der
Intensität letztlich dann doch nicht
aber ich glaube dass für die
Mandatsträger also die in einem Stadtrat
sitzen oder in einem Landesparlament
oder im
Bundestag diese Offenheit sich
elektronisch erreichen und befragen zu
lassen und auch elektronisch zu
kommunizieren das wird zum Berufsbild
immer mehr dazu gehören das werden die
Menschen erwarten und und das wird auch
für die Abgeordneten eine Chance sein
die Distanz zwischen ihnen und den
Wählerinnen und Wählern zu verringern
man muss ja sehen ich will mal ein
Beispiel sagen wir leben hier in
Münsterer Stadt mit 300.000 Einwohnern
die Hälfte der Haushalte hat keine
Tageszeitung mehr das heißt es ist
natürlich auch noch mal eine zusätzliche
Möglichkeit mit Menschen zu
kommunizieren die vielleicht eben
tatsächlich über die Presse gar nicht
mehr erreicht werden könnten ganz
abgesehen davon dass man das dort nur
mit einer Einweg kommunik kan und nicht
ein Dialog anfangen also das ist der
eine teil und der zweite Teil natürlich
können über Online
Petitionen über Unterschriften sammeln
im Internet auch
Bewegung Themen nach vorne bringen wie
das bisher nicht möglich war ich glaube
aber unterm Strich werden wir bei einer
repräsentativen Demokratie klugerweise
bleiben allerdings mit viel mehr
Möglichkeiten der Einfluss
des sich auch selber artikulierens von
den Menschen ohne dass man dazu
Großorganisationen braucht weil eine
richtige Idee das hat sich ja schon
gezeigt eine richtige Idee im Netz zur
richtigen Zeit kriegt ganz schnell 3 4
500 000 Unterschriften Herr Pulz
herzlichen Dank für dieses Interview
bitön
[Applaus]
[Musik]